---
layout: post
title: 在ubuntu 或centos 下 fail2ban 的安装使用
tags: linux ubuntu centos tool
categories: linux
---

* TOC
{:toc}

# 在ubuntu 或centos 下 fail2ban 的安装使用

## 简介

Fail2ban 是一款开源入侵防御软件，主要用于防止各种服务（如 SSH、HTTP、SMTP 等）的暴力破解攻击。它通过监控日志文件，根据预定义的规则识别可疑活动，然后通过动态修改防火墙规则来阻止攻击者的 IP 地址。


功能有：


1. 日志监控，监控配置的服务日志文件，入SSH，WEB服务器，邮件服务器等日志
1. 可以活动识别，根据预定义的过滤规则，识别日志中可以的活动，如多次失败的登录尝试
1. 动态阻止，一旦识别出可以活动，fail2ban就会通过修改防火墙规则来阻止攻击IP
1. 多服务支持，fail2ban支持多个服务，如SSH，HTTP，SMTP等
1. 报警通知，Fail2ban支持邮件、短信、微信等报警通知


作用：


1. 防止暴力破解攻击
1. 减少服务器负载
1. 增强安全性
1. 自动化管理

## 安装

### Debian/Ubuntu系列

```bash
  sudo apt-get update
  sudo apt-get install fail2ban
```

### RHEL/CentOS系列

```bash
  sudo yum install epel-release
  sudo yum install fail2ban
```

## 配置

1. 创建本地配置文件
    - 默认配置文件为：`/etc/fail2ban/jail.conf`。为了防止误操作，还请新建一个本地配置文件
    - 新建一个本地配置文件 `sudo cp /etc/fail2ban/jail.conf /etc/fail2ban/jail.local`
    - 编辑本地配置文件 `sudo vi /etc/fail2ban/jail.local`
        找到 **[sshd]** 部分进行配置
        - enabled：启用 sshd 监控。
        - port：SSH 服务的端口（默认是 22）。
        - filter：要应用的过滤器（默认为 sshd）。
        - logpath：**建议使用默认即可** 日志文件路径（在 Debian/Ubuntu 上为 /var/log/- auth.log，在 CentOS/RHEL 上为 /var/log/secure）。
        - maxretry：允许的最大失败登录次数。
        - bantime：禁止时间（秒）。
        - findtime：查找时间窗口（秒）。
        ```bash
          [sshd]
          enabled  = true
          port     = ssh
          filter   = sshd
          logpath  = /var/log/auth.log
          maxretry = 3
          bantime  = 600
          findtime = 600
        ```

## 启动服务

1. 启动 Fail2Ban 服务 `sudo systemctl start fail2ban`
1. 设置 Fail2Ban 开机自启动 `sudo systemctl enable fail2ban`
1. 检查 Fail2Ban 状态 `sudo fail2ban-client status`
1. 查看 sshd （jail）的状态【推荐】 `sudo fail2ban-client status sshd`

## 其他

1. 解除 IP 禁止  `sudo fail2ban-client set sshd unbanip <IP_ADDRESS>`
1. 手动禁止 IP 地址 `sudo fail2ban-client set sshd banip <IP_ADDRESS>`

## 参考

1. [fail2ban](https://github.com/fail2ban/fail2ban)
1. [fail2ban wiki](https://github.com/fail2ban/fail2ban/wiki)
